未踏IoT研究会web原稿

未踏IoT研究会は、未踏クリエイターによるIoTやスマートデバイス等の新たな分野の開拓を目指し、実践を主体とした活動を行っています。

現在主に以下の2つの活動を行っています。未踏クリエイターによる新たな知的財産が生まれる可能性に配慮するため、これらの活動は「概要のみ公開」として実施しています。
・IoT開発合宿
・IoT勉強会

また、IoTに興味のある法人様向けに、以下のサービス（有料）を行っています。
・IoT講習会



■IoT開発合宿・勉強会

未踏クリエイター（現役およびOB）のみ参加可能な合宿および勉強会です。開催は不定期で、合宿は主に都内のホテルにて、金曜日夜から日曜日昼までの2泊3日で、勉強会は週末に日帰りで開催しています。

ソフトウェア技術者の多い未踏エンジニアがハードウェア技術を身につけ、IoTデバイス、スマートデバイス等の新たな分野を開拓する、という目標で実施しています。
これを達成するために、参加者各自が新しい技術を存分に実践できるよう、以下のような工夫をしています。

・会期中の出来事は他言無用、他参加者の作品をコピーすることは禁止 -- 新たな知的財産が生まれる可能性に配慮しています。
・（合宿のみ）参加者が自由に使える部品とはんだごてを会場に用意 -- その場で思いついたアイディアのプロトタイピングや、持ち込んだプロジェクトが破損した場合の修理が容易に行えます。
・（合宿のみ）ハードウェア初心者向けの講習を実施 -- 会期前半に集中講義を行うことで、後半はじっくり実践して理解を深められます。
・会期中の成果を求めない（ハッカソンではない） -- 新しいアイディアを練るほかに、手持ちの長期プロジェクトで困っていることを他の参加者に相談して、プロジェクトのブーストを行うこともできます。

現在までに合宿は3回、勉強会は2回開催し、それぞれ10名前後の未踏クリエイターが参加しました。参加者のハードウェアに対する知識レベルは様々で、ハードウェアを触るのが初めてという参加者から、ハードウェアが本業という参加者まで、幅広いメンバーが毎回集まっています。

幅広いメンバーが集まり、メンバー総合での知識の幅も広いことから、疑問点や課題、抱えている問題等が何でもすぐに解決する、という点で参加者の好評を得ています。また、合宿では土曜日1日をまるまる開発の時間に充てられることも好評です。ノートPCを開けばすぐ開発できるソフトウェアと違い、ハードウェア開発はセットアップと片付けに時間がかかるので、日帰り勉強会では、開発よりも情報交換や新技術のキャッチアップに重点を置いています。

現在までの記録
・第1回合宿 2016年06月
・第2回合宿 2016年09月
・第3回合宿 2017年06月

・第1回勉強会 2016年11月
・第2回勉強会 2017年07月

会場には晴海グランドホテルやテックショップジャパン、会場に用意する電子部品にはスイッチサイエンスのエイドステーションを利用しました。


■IoT講習会

法人様向けにIoT研究会が提供しているサービスです。ソフトウェアの知識が充分に身に付いているスタッフに、ハードウェアやIoTの知識をつけることを目標とした講習会です。

講習会は4時間～6時間ほどで、Raspberry Pi を使用して以下の実習を行います。
・Raspberry Pi の基本説明
・ブレッドボードの使い方
・LEDの制御（Lチカ）
・スイッチ入力の取得
・温度センサーからのデータの取得
・センサーデータとクラウドの連携
・（オプション）7セグメントLEDの制御
・応用のための手引き

この講習で、IoTデバイスの開発についての基本的な知識をつけ、センサーや出力装置、クラウドを活用したIoT機器をプロトタイピングできるようになります。応用することで、スマート家電等の開発にとりかかることもできるようになります。

講習はIoT研究会が開発した教材に沿って行います。教材には以上の実習に使用するパーツもセットになっていて、簡単な収納箱にもなります。（この教材セットは受講者それぞれにご購入いただきます）

なお、教材では、IoTを構成する要素のうち、ソフトウェアに関する説明を（受講者にすでに充分な知識があるものとして）簡略化することで、講習時間の効率化を行っています。したがって、以下のような知識をあらかじめ身につけている方を対象としています。
・linuxオペレーティングシステムの操作、管理
・シェルやテキストエディタの操作
・プログラミングの知識
・pythonプログラムの基礎知識

この講習会は、まだ始めたばかりの試みなので、当面は法人様ごとに個別で開催します。開催の可否、詳細については、IoT研究会までお問い合わせください。

これまでの開催
・2017年04月 A社


■お問い合わせ

IoT研究会についてのお問い合わせは、以下のフォームからお送りください。折り返しご連絡差し上げます。
（有志の活動による研究会のため、折り返しのご連絡に時間を要する場合や、折り返しのご連絡ができない場合があります。あらかじめご了承ください。）

